## 《新世界》：努力地写代码做需求，项目还是黄了


70集的《新世界》大结局了，今天看完最后两集，发表下自己的看法。<br>
先打个分：满分10分给6.5分，如果横向对比下同期的电视剧（比如什么三生三世，什么将夜），可以再加0.5分。下面从几个方面评价。

### 演员
&#160; &#160; &#160; &#160;这几年看的国产电视剧很少。电视剧有个特点，就是集数多时间长故事连贯，一旦入坑，坚持看了几集，就很难弃坑，所以我不轻易追电视剧。电视剧和电影的另外一个区别
是电影以画面和情节取胜，演员是为内容服务；电视剧则充满大量的人物对白，剧情非常依赖人物来推进，我记得小时候看的电视剧，里面的人物一张脸就可以占了一个屏幕大部分空间。
虽然最近几年的电视剧，画面和摄影都提升很大，但是不用质疑的是，人物始终是电视剧的第一元素，也因此，电视剧宣传的时候往往更重演员。所以我对一部电视剧评价的第一个纬度就是演员，包括表演和对白。
这块是《新世界》的优点，恐怕也是大多数观众入坑的点，大哥、二哥、徐允诺、关老爷、祥子、十七、华子等等，都很出彩。至于"男女主角"，虽然屡被大家吐槽，非常单薄，但是我建议大家换个角度看待这类电视剧。
《北平无战事》、《新世界》这类电视剧，里面的政治和时代，大家都不必深究，就当作一个背景墙。同时，里面的男女主，也只是故事的引子，虽然他们出现的场景最多，但未必是电视剧想表达的重点。回想一下《北》（
当然这部剧比《新》整体要高出2个身位），大家看这些剧更多的是看里面的配角的表演，主角脱离这个时代，而配角来演绎这个时代。但是《新》的演员表现，也只能给到8分，因为这部剧没有人爆发出《北》里方行长那样的
表演水平。其次的扣分项是个别角色配音太明显，比如刀美兰。

### 镜头
&#160; &#160; &#160; &#160;镜头也是《新世界》的一大优点，相当多的镜头达到了电影水平吧？破相的地方不多，镜头也足够慢和细腻，这也是这部剧吸引年轻人的另外一点。扣分项是废镜头太多了，这和剧情拖沓是两回事，
非常多的镜头是没有意义或者2秒钟的镜头拖到5秒，典型的比如各种角色走路。


### 配乐
&#160; &#160; &#160; &#160;配乐也可以给个很高的分数，好听，不出戏。收音机里各种歌剧和剧情来回穿插，可以看出创作团队用心了。

### 细节和伏笔
&#160; &#160; &#160; &#160;《新》的一些细节和伏笔，还算不错，但是出彩的不多，这也是被人吐槽拖沓的原因之一。印象比较深的几个细节：关老爷在撤军中穿着戏服耍弄、田丹问十七是不是父亲早死母亲严厉、金海临死（假死）吩咐
尽快下葬。


### 剧本
&#160; &#160; &#160; &#160;差评。人物动机约等于无，剧情到处都是不合理，10分钟能讲完的故事，拖到一个小时的长度，没有讲清楚。注意，这个跟注水没关系，这部剧就算缩减到7集，剧情依然稀烂。
导演希望讲述新旧交替的大时代背景下的众生相，但是剧情完全看不到时代剧变下人心的动荡。剧中大多数角色都不是不关心时代变化的普通人，他们是监狱狱长、军统、军队高层，
在东北失手，淮海战役结束，整个北方即将完全变天的时代，甚至在29个小时天津失守（解放前天津的地位和守备都比现在高太多）的背景下，完全看不出他们的绝望与挣扎。哪怕被评价为
人物动机唯一正常的铁林，也是各种吊诡。导演选择这个背景，并且用大量的篇幅表现撤军，可见是把这个背景当作电视剧的一个看点，可惜，全部被浪费掉了。必须要指出的一点是，这部剧70集被骂
拖沓和注水，并不是说大家接受不了70集电视剧，相反，观众对优秀的大型电视剧一直需求旺盛（一部优秀的电视剧，大家也不希望那么快就结束）。

### 服饰道和布景
&#160; &#160; &#160; &#160;《新世界》比较取巧的地方，故事主要发生在很少的几个场景：监狱，小楼，几间院子，几条巷道，类似几年前的《少帅》。优点是花小钱办大事，借助镜头效果，实现大场景的效果。缺点是，很容易
露出破绽，甚至《新》还出现了很多台剧的问题：这么大的城市就那么几个地方，里面的人物怎么都会巧遇。不过也不能苛求现在电视剧达到《水浒》《射雕》那样的布景效果，毕竟做新做旧难。其实我
每次看到有关解放前北京的电视剧就会出戏，毕竟在老舍的作品里，北京城到处都是臭烘烘（考虑到当时的城管水平和科技水平，不臭才怪）。

### 有关注水
&#160; &#160; &#160; &#160;《新》不是第一部被大家吐槽注水、拖沓的电视剧了，之前《人民的名义》也被吐槽过。考虑到目前演职人员的成本、国内优秀的演员数量不足、电视剧盈利途径单一，注水几乎是唯一的选择。
过年期间，家人又看了一遍《上错花轿嫁对郎》，我惊讶的发现，这部包括了两对情侣，包含大家族内斗、战场和宫廷，甚至还有不少配角的分线剧情的电视剧，居然只有20集。从这几年的行业发展来看，
在付费收看和稳定的按季拍播形成前，批量生产优秀演技的素人演员，恐怕是拯救国产电视剧的最可靠方案。

### IT思维
&#160; &#160; &#160; &#160;总的来说，《新世界》就像是一群优秀、尽责的程序员、设计师、美工辛辛苦苦地开发一个糟糕的产品经理设计的项目。哎，互联网公司的日常。


