## 林冲夜奔


### 高考废除英语
&#160; &#160; &#160; &#160;前段时间郑强教授批评高考英语，指责"英语学习已经耗费了太多学生的时间，这是不正常的。英语作为一门语言交流的工具，今天已经变味了"。<br>
&#160; &#160; &#160; &#160;的确，从小学到大学的各种选拔考试，英语都作为极为重要的一个科目，高考英语150分，与数学语文相同，高于文综理综任何一个单科；考研英语也有100分
，和政治相同，多数专业课都有三四门细分科目（如工科第一难408，有数据结构、操作系统等四门），合起来也才150分。一门专业知识，反而不如一门外语重要？抛开分值不论，批评英语者，主要观点是2个：
一是不实用，学生只需要背单词背作文，英语即使考了高分，也是哑巴英语，无法与外国人交流，甚至词汇量很高的学生，连基本的厕所、刀叉都不会说（韩寒语）；
二是中国人，不应该花这么大精力学一门除了考试就没什么用途的科目，毕竟大多数人不出国，也极少跟外国人交流。
<br>
&#160; &#160; &#160; &#160;我的观点是截然相反的。在我看来，国内的英语是很成功的科目。国内的英语教学，是采用了理工科的方式：严谨甚至严苛的语法，作文的起承转合甚至形成模版，阅读理解的素材更多的来自
正规的观点鲜明逻辑严谨的商经杂志而不是西方文学家的经典作品（和语文教育形成对比）。非常像数学或者物理的教学方式：背公式，分析定理，甚至证明定理，如果无法理解，就背公式。
所以很多学生都会背主谓宾定状补，神似背牛二牛三泰勒公式。的确，这种英语教学方式，与语言教育的思路是背道而驰的，教出一群毫无英语表达能力的哑巴，见到外国人两眼一黑，连开口打招呼的勇气都没有。
可是，如果把英语看作一个工具，那么，这种教学方式又是极为成功的。要知道，语言教育对环境和氛围以及天赋要求很高，所以一线城市殷实家庭往往给小孩子请外教，甚至从小送他们出国旅游夏令营。
但是以中国之幅员，人口之众多，居然能够实现很多小孩子没有见过一个外国人，没有出过国，却可以很快的看懂英语电影、听英语歌、阅读英语书籍，可以快速查阅英语资料，浏览英语网站。
至少，我个人，一个出身农村的穷孩子，毕业来上海之前没有讲过一个活的外国人，
却可以磕磕绊绊地阅读《老人与海》，为《大卫科波菲尔》流泪，更因为积累多年的基础词汇和阅读理解锻炼的长短句分析能力，可以无障碍地看国外大神的论文和源码，为编程提供了极大的便捷。
就连被很多人嘲讽"美国人"自己都不学的语法事态等技能，也是国内工科式教学的典范："授人以鱼不如授人以渔"，教会你拆解句子，远远比教会你认识句子里每个单词更重要。毕竟厕所用英语都差不多十个不同的单词，甚至桃子带毛和不带毛都是不同的词，真的
需要就自己去背好啦。
<br>
&#160; &#160; &#160; &#160;对于第二点，我想，持英语无用论者，是否同样认同物理无用论、历史无用论、地理无用论、线代无用论、微积分无用论？
<br>
&#160; &#160; &#160; &#160;知乎上有个问题，一个程序员吐槽被大厂面算法，发问题问大家算法有什么用。回答者中有韩寒的粉丝，大言不惭的说韩寒说的对，他数学一塌糊涂，一样可以编程很厉害。我想，这也许是国内编程行业常年很水
（这几年有产业升级的趋势）的原因？既然你不会微积分不会线代不会英语不会操作系统不会算法甚至连数据结构也不会，那么你能干的活，随便再找个初中生培训三个月是不是也能干？
### 韩寒
&#160; &#160; &#160; &#160;作为80后最后一批或者说90后第一批，我从初中开始就是韩寒的热烈的粉丝，到高中，正值叛逆期，对韩寒的喜爱可以说是到了狂热的地步。读他的每一本书、每一篇博文，感慨他杂文的犀利，观点的尖锐，奉他为当代的鲁迅。
甚至于后来他拍电影，我也每部都去支持。可是随着成年、进入社会、接触更多的人事和知识，我对韩寒的喜爱，逐渐走低，甚至到了近些年厌恶的地步，慢慢地认同了李敖的"臭鸡蛋"说，乃至于对韩寒的代笔也保持谨慎怀疑。
<br>
&#160; &#160;文学是一个与电子产品截然不同的类别。一部2010年的最顶尖的配置的智能手机，在2020年尽管连发短信都困难，也不妨碍它曾经是一部高科技的产品；但是一部文学作品，如果在10年前被追捧，10年后的评价很低，那么它就是垃圾。
从另一个角度来说，一部仅仅被广大中学生群体喜爱的文学作品，那它本来就不是多么优秀的作品。觉得韩寒的文风引人入胜，也许是因为自己的阅读能力仅仅能到达韩寒文字的水平。一个人成年后还是对韩寒的文字发出赞叹，恐怕他从十几岁开始，文学鉴赏能力就停滞了。
<br>
&#160; &#160; &#160; &#160;在炒作、包装、流量大行其道的今天，韩寒已经廉价到和其他二流明星没有区别。韩寒的真实水平也可能跟那么高考二百分的明星不相上下。反正国内二三线知名不知名的小明星那么多，也不差韩寒一个。然而韩寒最为无耻和无知的
是他的反智。他曾经的种种反智暴论，毒害了众多三观没有形成、缺乏判断力的学生。他的短视让他以为英语教育就是和外国人交流；他觉得不从事科研的人，数学学到初二就可以（后来还得意洋洋的发文章说别人断章取义），很明显
他对知识的认知停留在非常低的水平，跟初中高中身边的学渣一致：生活中用不到为什么要学？如果觉得学校里学的东西应该能在生活工作中用到，这种人应该去技校；他诡辩侦探小说和数学一样可以锻炼人的逻辑能力，可是侦探小说
是作者输出观点给读者，而数学却是要求人主动去思考分析和解题，数学令人头秃，侦探小说可以吗？他把在学校读十几年书和在驾校学十几年车做类比，说明他一贯喜欢偷换概念和赖皮；他对高考制度不懈抨击，然而不是抨击高考录取的地域差别这种真正的问题（毕竟他是上海人），而是抨击偏科，纯粹是因为他对
建立完善的知识体系的重要性一无所知。
<br>
&#160; &#160; &#160; &#160;韩寒当初的"真知灼见"，被时间证明都是短视和无知。就连他自己后来也承认自己的错误认知。对韩寒的看法越来越低，说明整个国民的素质和知识水平在提升，也证明了一个道理：一个人的认知水平，不可能超过他的知识积累水平，
而韩寒，是个六盏红灯的高中肄业生。


### 雷军
&#160; &#160; &#160; &#160;`Never cover up strategic laziness with tactical diligence`：**不要用战术的勤奋掩盖战略的懒惰**。
<br>
&#160; &#160; &#160; &#160;越是向上攀爬，越能领悟到这个道理正确得可怕。错误的规划、错误的布局、错误的大方向选择，往往带来的是巨大的时间、精力甚至智力的浪费。《闻香识女人》里面有句台词被
大家奉为圭臬：`如今我走到人生的十字路口，我总是清楚哪条路是对的，毫无例外，我都清楚，但我从不走。知道为什么吗？因为太他妈难了`，可是现实往往是：你觉得很难，极有可能是你选错了方向，被迫硬着头皮，花十倍的努力
却得不到一倍的回报，甚至因此受到伤害和打击。
<br>
&#160; &#160; &#160; &#160;`洁净脏腑,真气清纯,远声色,薄滋味`。太多的娱乐、太多的声色、太多的资讯，破坏了人快乐的味蕾。目光所及，无数的年轻人像吸食鸦片一样，一页一页的翻短视频、微博、朋友圈。可怕。
有担当的年轻人应当远离声色，简化信息来源，安静地读、听、创作，而不是急功近利。