---
layout: post
title: 读书在复旦(一):短的复试
---


### 复试前的准备
由于初试成绩比较不错，362分，虽然数学略翻车(100多点)，但英语排名第二，专业课第九，总分也在十几名；在进入复试的84个人里算是很靠前的一批，加上自己是科班出身，从事开发多年，所以对复试比较轻视，甚至有现场虐老师的天真想法。毕竟根据我的调查，有几位导师，甚至年龄比我还小。<br>
初试结束后，到2月低，玩了400小时的塞尔达+动森，刷了100多道leetcode题目，看了几本一直想看的书。除此之外，似乎就没有做更多的事情了。初试成绩出来了，带着失望(数学)和喜悦(总成绩)兴高采烈地过了一段时间，水水群聊，等完院线等复试名单，等完复试名单等模拟复试。直到模拟复试过后，才开始专心准备。主要是英语口语和一些技术问题。在<各种问题一共十个>一文有记录。整个三月期间，除了工作外，还是以学算法为主，算法这个玩意吧，跟做数学题的感觉一样一样的，回馈路径很短，容易上瘾。

### 自我介绍
清明节的第一天，4月3号早晨9点半，排在第二组(记住这个组)的第二位的我，开始复试。视频一开启，我就懵了。我一直以为线上复试是多个老师一人一个机位，实际是多个老师围在一个圆桌，五男一女，中间的较为年长。第二机位(手机)扫描房间一圈后，复试开始。首先是中文自我介绍，因为提前有准备，简短的回答了。
<br>


### 介绍下最有成就感的项目
听到这个问题，我大脑高速运转，迅速回答是之前做的移动应用搜索平台(xy苹果助手)，我的想法是这个项目用到了tf/idf算法以及数据分析和推荐，与入学后的ai和大数据比较靠近。这个想法瞬间断送了之前准备的大量目前工作相关的成果，只能依靠临时的应变。听到推荐功能后，老师立刻问用到什么模型。答曰没有用到算法而是基于elk进行数据聚合和统一，分析出推荐的数据。<br>
另一个老师问倒排索引的原因以及相关数据结构，我大致描述了倒排索引的原理并试图让老师提问我准备好的tf/idf相关问题，老师不买我的套路直接跳过，问如果现在再来做这个项目，有什么优化的想法。我从用户行为跟踪和分析的角度讲了些看法，都是大路货。老师不置可否。


### 对读研做了什么准备
我的回答：之前做了线代和概率论方面的学习和准备，然后大半年都在备考，最近主要是学习算法。老师明显不太满意，问读过什么论文。我做密码机相关的工作时候读过北邮的非对称加密相关的论文，不过平时工作以应用开发为主所以学术方面比较欠缺。<br>
老师说其实读这个研对学术要求还是有的。我的回答是我现在的工作，团队比较国际化，虽然不需要直接的英语沟通，但是对文档规范化、英语文档的阅读都有要求，所以我有这方面的的阅读文献的习惯和积累。<br>
老师又说加班多吗，读研需要较多的科研时间。我回答平时偶尔加班周末不加班，时间上没问题的。<br>
老师接着问目前的项目，我试图描述下项目的业务场景和技术架构，说到一半被打断。然后一个问题，忘了具体是什么了，我回答其实我一直做应用开发，在算法和ai方面比较短板，这也是我报考研究生的一个关键契机。
这几个问题其实是最关键的，而我回答的只能算一般。
<br>

### 英语部分
回答完上一个问题后，突然最右侧的女老师开始问英语问题。卒不及防，加上声音很小，我完全没听到，后来听其他组内同学反馈也是如此。只能请求再说一遍。依次有几个问题，回答的都比较一般。有一个问题我直接没听懂，就回答根据我多年的工作经验，直到专业知识和专业教育非常重要，希望在读研期间能提升自己在数据分析、人工智能、工程管理方面的能力。然后老师问了常用的语言，我的回答是java、js、python、golang，并说主要用java，其他较少使用。然后几个问题印象不深刻。
<br>之后老师放弃问专业问题，改为聊天。问了周末爱好，我的回答是在leetcode刷题（大雾）、阅读、玩主机游戏。老师接着问喜欢看电影吗，我说经常看。老师问最喜欢的电影是什么，我脱口而出run forrest gump，forrest gump，the name is Gump。<br>
这部分全部用英语回答，由于和准备的问题相差较远，所以基本都是临时应对。<br>
至此，复试结束，用时约25分钟。


### 尾巴
第二天（4月4日）一大早，得知二组的一个女同学(本科武大)复试不及格被刷了。群里震动。然后大家开始躁动起来。今年复旦非全划线320，涨了20分，已经刷掉了很多分数不错的同学，要知道同济和华师大的计算机专业只要国家线就收。而且复旦今年专业课压分，多数二战考生今年专业课比去年少了20-30分，甚至很多人总分300+的专业课只有60分。复旦计算机过线84人，计划招生80人。本以为会全部录取(这也是我复试准备不充分的原因)，没想到还会刷人。持续闹腾了一天，再无人反应收到复试不及格的消息。<br>
第三天（4月5日）中午收到复试通过的消息。21考研收尾。


