---
layout: post
title: 各种问题一共十个
---


### 1.自我介绍
我于2010年毕业于河南理工大学，专业是计算机应用。毕业后从事软件开发工作差不多十年。开发过的软件服务涵盖电子商务、移动应用搜索平台、新零售智慧销售管理等领域。目前在一家做互联网转型的传统企业的技术部门做项目服务端负责人。<br>
```
Hi, professors,Good morning.It is my great honor to sit here today for this interview.My name is zhangshipeng. 
I graduated from Henan Polytechnic University in 2010.
then I have been an engineer in the area of software development for almost 10 years.
during this decade, I have developed many software projects, such as electronic-commerce, search websites, and applications for smart sales. 
Now I work in a traditional and Internet mixed company, half of my work is development, half is management.

```
### 2.mysql索引原理和失效的场景以及mvcc以及常用优化
mysql-innodb索引底层采用b+树的数据结构，并且只在叶子节点下保存具体数据，这种设计可以让b+树每个节点都可以尽可能多的存储索引数据，结合缓存优化，可以尽可能少地访问硬盘，并能保证访问每条数据的速度大致相同。mysql的索引遵循最左匹配原则，如果查询条件不是按照最左顺序匹配，联合索引会失效。此外，前导模糊查询(例如 like %李)、负向条件索引(建议用in。负向条件有：!=、<>、not in、not exists、not like 等)、索引列上进行运算或使用函数等情况都会让索引失效。<br>


### 3.1 为何选择读研
我每天的工作包含各种软件开发和项目管理的内容，我感觉很充实，每天可以做很多事情；另一方面，我又觉得自己能做的很少，如果想把一件事做好，就需要投入大量的精力和专业技能。读研是个很棒的提升自己专业水平以及保持学习的机会。
```
My daily work includes all kinds of software development and project management. I feel pretty energetic everyday,like i can do a lot of things. but in the meantime, I feel  I know nothing, Ican do nothing. You know when you want to do well in an area,you need a lot of time and professional skills. postgraduate study is a great opportunity to improve my professional capability and keep the habit of learning.

```


### 3.2 读研期间的规划
希望在读研期间，好好利用这几年的时间、资源，以及良好的师生学习氛围，在大数据开发领域、数据分析、乃至于工程项目管理等等方面得到提升。

```
Based on the experience of my work,I realize the importance of professional knowledge and professional education.
Fudan University is a great school with excellent learning atmosphere(at莫斯非额) and professional resources.
 I believe that studying in Fudan University can improve my capability of big data development, data analysis and engineering management.

```
### 4.最大的成就
加入目前的团队时，公司面临互联网转型，项目还在草创阶段。带领服务端同事们将销售管理自动化项目完成从无到有的搭建、基于spring-cloud的微服务化、基于aws的devops进行重构升级，一直到目前稳定迭代并衍生出智慧选店的新项目。

```
When I join the current team, the company is facing Internet transformation, and the project just started.I Led the service development team to complete the construction of sales management automation project from zero to one,and then then make it as  micro service based on spring cloud. After that We restructure it with Devops model based on AWS.
```

### 5.遇到的最大的问题
项目基于spring-cloud实现云服务后，公司与aws合作，所有的服务迁移到aws，并全部依赖aws的各项服务。取消了微服务注册中心，改为依赖api-gateway网关进行熔断和降级，用sqs替换rabbit-mq，文件管理服务器迁移到aws s3，项目部署采用devops的流水线，等等。由于aws的资源相关资料较少，官方文档的可读性一般，也不可能遇到问题就依赖aws的技术支持，所以等于是一个坑一个坑的踩。

```
there are few resources about AWS, the official documents are very crude, and It is also impossible to ask technical support from AWS every time we have troubles.
So I have to solve problems by myself,studying the cases one by one.
```

### 6.读过什么论文
 做密码机工作的时候读过北邮的一篇关于加密算法的文章。非对称加密。<br>
 常见的对称加密算法有DES、3DES、AES、Blowfish、IDEA、RC5、RC6.<br>
 要想使用非对称加密算法，首先要有一对key，一个被称为private key私钥，一个成为public key公钥，然后可以把你的public key分发给想给你传密文的用户，然后用户使用该public key加密过得密文，只有使用你的private key才能解密，也就是说，只要你自己保存好你的private key，就能确保，别人想给你发的密文不被破解，所以你不用担心别人的密钥被盗<br>
 常见的非对称加密算法有RSA、DSA.<br>
 由于进行的都是大数计算，使得 RSA 最快的情况也比 DES 慢上好几倍，无论是软件还是硬件实现。速度一直是 RSA 的缺陷。一般来说只用于少量数据加密。RSA 的速度是对应同样安全级别的对称密码算法的1/1000左右。
 比起 DES 和其它对称算法来说，RSA 要慢得多。实际上一般使用一种对称算法来加密信息，然后用 RSA 来加密比较短的公钥，然后将用 RSA 加密的公钥和用对称算法加密的消息发送给接收方。
 这样一来对随机数的要求就更高了，尤其对产生对称密码的要求非常高，否则的话可以越过 RSA 来直接攻击对称密码。

 
### 7.现在的工作内容
负责新零售智慧销售平台的服务端开发，日常工作包括与产品经历沟通需求、整理业务员反馈信息，项目迭代管理，人员任务分配，项目的技术选型和框架搭建、核心代码的编写，开发人员的代码review。
### 8.项目介绍
目前做的项目是新零售智慧销售管理。包括业务员业绩激励管理、门店信息收集、区域门店画像、业务员路线规划、月度预算智慧分配。本质是收集门店基本信息和门店销售信息以及区域的各种基础信息，分析出业务的各种安排和规划，提高业务员业务效率和业绩。
### 9.jvm
操作系统层面，进程运行有5个状态：运行态、就绪态、阻塞态、创建态、结束态。jvm的线程调用的是内核线程。
### 10.spring && es&&devops
spring的核心是ioc和aop以及实现了servlet协议和http路由管理。ioc是将所有的bean进行统一创建和分配管理，不需要开发中编写大量的创建、初始化和配置，专心于具体的功能开发即可，从面向对象的角度来说，ioc提高了项目的抽象程度，隐藏依赖的bean的实现细节，方便封装。aop为面向切面编程，方便在已经开发好的代码里追加功能，比如日志记录、数据校验等等。<br>
es 包含检索和排序两块核心，检索基于倒排索引；排序采用tf * idf算法，词频（term frequency，TF）指的是某一个给定的词语在该文件中出现的频率;某一特定词语的IDF，可以由总文件数目除以包含该词语之文件的数目.这个算法的核心要义就是一个词在一个文档里出现的频率很高，而在所有文档里出现的频率较低，那么检索这个词的时候，这个文档排名就会靠前。<br>
devops本质是提高了增量开发的可行性，在以迭代推进的敏捷开发模式中尤其有效。

