---
layout: post
title: 一次离职:三十难立的程序员危机
---


### 面试与离职
从18年入职后，一直在处于学习和不安的状态，一直觉得迟早会离开，然而这家公司居然是我迄今为止待得最久的一家公司。三年半，合同甚至都续签了一次。平生首次。<br>
这三年以来，一直时刻抱有离开的想法。三年多前，面试阿里失败，我就定下冲击大厂的目标。入职这家公司后，18年报名了自考，20年考研、考中级职称。21年收获了本科的毕业证和学位证、复旦大学的软件工程研究生录取通知书、计算机中级职称。
21年考研之后，狂刷算法，参加多次力扣周赛，并开始尝试面试。而7月份，很突然的，面试通过了叮咚买菜。由于在这家公司做的项目很一般，团队几乎走完，项目规模一般，遂离职。这次的离职，是很仓促的，在受到学历等方面的打击后，急切地想换一个互联网公司，考虑到叮咚目前处于上升期，就接了offer，快速地离开了待了三年半的公司，甚至没有计较下半年离职造成的年终奖损失等等。<br>
在这家公司的三年半。这三年半的个人生活方面，变化巨大：买房、生娃、考本、考研；在工作方面：更换了多次办公场地、待了两个开发团队、目击了很多不错的人离开、述职答辩加薪。离开公司、加入叮咚买菜的一周内，非常怀念 前东家，也许不是怀念那个公司有多好，只是怀念这三年多的岁月。三年半过去了，我已经从年近而立变成三十一岁高龄的老程序员。人上了年纪，就容易念旧。我甚至想过再回去。


### 为什么想回去
如果三年前我加入叮咚买菜，我会非常开心。但是今年，我从业已经十年，再加入，内心非常复杂。个人履历上，我又成了跳跳虎，而叮咚大概率只是我的跳板，这更做实了我跳跳虎的形象。实际上，我不是个喜欢随便跳槽的人。14年18年之间的三次离职，两次由于公司黄了，一次由于团队裁员。否则我可能会一直待下去。而那次我之所以被裁员，恰恰是因为我想一直待下去：人太安逸，就会失去竞争力，反而更容易被裁掉。在一次面试中，面试官甚至问我为什么离职这么频繁，我只有苦笑。<br>
我的性格并非急功近利，我喜欢安静，安心地做技术做开发，做自己喜欢的项目。可是我的竞争力不行，进不去大厂，只能去小公司，在时代大潮前，公司凉掉的概率高。偶尔进一次不错的中型规模公司，项目凉凉也会让自己净身出户。稀里糊涂地折腾了十年， 现在又回到了一线开发者的身份，比年轻很多的小朋友一起开发，真是尴尬，peer pressure是实打实的存在。
<br>这几天，我想回去的动机很可笑：让履历好看一点，不要有那么多跳槽。可是当初离开也是想让履历好看一点，有互联网公司开发经验。
<br>真是讽刺。


### 三十难立
最近跟很多朋友做过交流。
<br>与大学时期的研究生领导聊天，他已经在国企做到了副总经理，聊天中他也提到之前的我的一个同学，已经开了公司，拥兵三十余人。我很尴尬地提到想去他所的国企面试。三年多前找工作时候我就面过，可惜挂掉。国企的安稳似乎很适合我，不过收入会锐减。
<br>与考研后认识的一位同学聊天，我们一起刷了很多leetcode的题目，他一直给我打气，劝我不要灰心，并认为我已经混得不错。
<br>与之前的同事聊天，他也提到有很多小伙伴离职后又回去，不过有半年的时间限制，他表示除非涨薪50%，否则不会离开。
<br>与之前离职和我做交接的小伙伴聊天，他比我还年长两岁，也处于中年危机中，不过他比我乐观很多。
<br>与另一位朋友聊天，他也说除非涨薪很高，否则待着挺好，并提到之前想去国企，被卡学历。
<br>与老婆聊天，老婆之前就帮我分析了很多利弊，不是很建议我离职。我已经离职，她又劝我想开点，不要这么沮丧，好好待下去，把毕业证拿到再说。


### 选择与努力
十年的经历，我已经深刻地认识到：选择远远比努力重要，但努力可以在遇到机会的时候改变命运。而我，人生的重要选择，几乎都选错了，浪费自己的天分;努力，但努力的方向又不对，遇到几次机会，都没有把握住。
<br>按老婆的话来说，我这十年，以我的专科出身来说，已经算比较顺利的，我一直没有做得很好，仅仅是因为太懒。有时候是战略上的懒，有时候是战术上的懒。

### 未来在何处
三十一岁，马上三十二岁，未来真的一眼可以望穿，我应该等不到35岁，就要走到职业生涯的尽头了。巧的是，我的硕士正常毕业时间就在34岁。何去何从，真的是难以言说。只是，时间不允许我再错失机会了。

