---
layout: post
title: 温故知新之HTTP
---



### HTTP与复用

通常的认知里，http是无状态的，可以看作短连接。可是在http1.1发布之初(1996年6月)即支持长连接（PersistentConnection）和请求的流水线（Pipelining）， 2.0更是直接支持了复用。

短连接有两个比较大的问题：1，创建新连接耗费的时间尤为明显；2，TCP 连接的性能只有在该连接被使用一段时间后(热连接)才能得达到最佳。长连接的出现，解决了这两个问题。长连接会保持一段时间，重复用于发送一系列请求，节省了新建 TCP 连接握手的时间，还可以利用 TCP 的性能增强能力。当然这个连接也不会一直保留着：连接在空闲一段时间后会被关闭。
长连接也还是有缺点的；就算是在空闲状态，它还是会消耗服务器资源，而且在重负载时，还有可能遭受 DoS attacks 攻击。

流水线是复用的前身。流水线是在同一条长连接上发出连续的请求，而不用等待应答返回。这样可以避免连接延迟。理论上讲，性能还会因为两个 HTTP 请求有可能被打包到一个 TCP 消息包中而得到提升。
流水线的缺点是：正确的使用很麻烦，需要了解传输的资源、有效带宽，处理不当的话，重要的消息可能被延迟到不重要的消息后面。另外一个关键的缺点是【队首阻塞】(即HOT)

### 域名分片
如果服务器端想要更快速的响应网站或应用程序的应答，它可以突破浏览器对单一域名的最大连接数限制。例如，不要在同一个域名下获取所有资源，假设有个域名是 www.example.com，我们可以把它拆分成好几个域名：www1.example.com、www2.example.com、www3.example.com。所有这些域名都指向同一台服务器，浏览器会同时为每个域名建立 6 条连接


### HTTP2
1. 二进制分帧,HTTP/2是二进制协议而不是文本协议<br>
2. 这是一个复用协议。并行的请求能在同一个链接中处理，移除了HTTP/1.x中顺序和阻塞的约束。<br>
3. 压缩了headers。因为headers在一系列请求中常常是相似的，其移除了重复和传输重复数据的成本。HTTP/2 在客户端和服务器端使用“首部表”来跟踪和存储之前发送的键－值对，对于相同的数据，不再通过每次请求和响应发送<br>
4. 允许服务器在客户端缓存中填充数据，通过一个叫服务器推送的机制来提前请求。某些资源客户端是一定会请求的，这时就可以采取服务端 push 的技术，提前给客户端推送必要的资源，这样就可以相对减少一点延迟时间.<br>

h2的重点概念:
流（stream）：流是连接中的一个虚拟信道，可以承载双向的消息；每个流都有一个唯一的整数标识符（1、2…N）<br>
消息（message）：指逻辑上的 HTTP 消息，比如请求、响应等，由一或多个帧组成<br>
帧（frame）：HTTP/2 通信的最小单位，每个帧包含帧首部，至少也会标识出当前帧所属的流，承载着特定类型的数据，如 HTTP 首部、负荷等<br>



### HTTP3
HTTP/2解决了HTTP的队头阻塞问题，但是并没有解决TCP队头阻塞问题
HTTP/2因为没有顺序了，所以就不需要阻塞了，就有效的解决了HTTP对队头阻塞的问题。
TCP传输过程中会把数据拆分为一个个按照顺序排列的数据包，这些数据包通过网络传输到了接收端，接收端再按照顺序将这些数据包组合成原始数据，这样就完成了数据传输。但是如果其中的某一个数据包没有按照顺序到达，接收端会一直保持连接等待数据包返回，这时候就会阻塞后续请求。这就发生了TCP队头阻塞。HTTP/1.1的管道化持久连接也是使得同一个TCP链接可以被多个HTTP使用，但是HTTP/1.1中规定一个域名可以有6个TCP连接。而HTTP/2中，同一个域名只是用一个TCP连接。所以，在HTTP/2中，TCP队头阻塞造成的影响会更大，因为HTTP/2的多路复用技术使得多个请求其实是基于同一个TCP连接的，那如果某一个请求造成了TCP队头阻塞，那么多个请求都会受到影响。


TCP三次握手的过程客户端和服务器之间需要交互三次，那么也就是说需要消耗1.5 RTT。另外，如果使用的是安全的HTTPS协议，就还需要使用TLS协议进行安全数据传输，这个过程又要消耗一个RTT（TLS不同版本的握手机制不同，这里按照最小的消耗来算）那么也就是说，一个纯HTTP/2的连接，需要消耗1.5个RTT，如果是一个HTTPS连接，就需要消耗3-4个RTT。


HTTP/3 基于 UDP 协议的 QUIC 协议

<b>0RTT</b>

通过使用类似 TCP 快速打开的技术，缓存当前会话的上下文，在下次恢复会话的时候，只需要将之前的缓存传递给服务端验证通过就可以进行传输了。0RTT 建连可以说是 QUIC 相比 HTTP/2 最大的性能优势

由于建立在 UDP 的基础上，同时又实现了 0RTT 的安全握手，所以在大部分情况下，只需要 0 个 RTT 就能实现数据发送，在实现前向加密的基础上，并且 0RTT 的成功率相比 TLS 的会话记录单要高很多。

因为 TCP 是基于 IP 和端口去识别连接的，这种方式在多变的移动端网络环境下是很脆弱的。而 QUIC 是通过 ID 的方式去识别一个连接，不管你网络环境如何变化，只要 ID 不变，就能迅速重连上

QUIC 协议有一个非常独特的特性，称为前向纠错（Forward Error Correction，FEC），每个数据包除了它本身的内容之外，还包括了部分其它数据包的数据，因此少量的丢包可以通过其它包的冗余数据直接组装而无需重传。

前向纠错牺牲了每个数据包可以发送数据的上限，但是减少了因为丢包导致的数据重传次数。这会取得更好的效果，因为数据重传将会消耗更多的时间，包括确认数据包丢失、请求重传与等待新数据包等步骤。

快手的KCP，谷歌的QUIC，都是基于UDP的。B站 在Web 上大规模铺开了QUIC/HTTP3 ， 使用UDP替代了TCP进行视频传输，期待更快的提高打开时间和降低卡顿。

> https://www.ianlewis.org/ 此网站使用了h2协议


> 《图解HTTP》
> https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/Evolution_of_HTTP 
> 网络延迟又称为 RTT（Round Trip Time）

